[Odcinek 28]
Ojcze, od dawna kocham Zhi Li.
Zhi Li jest dla mnie
najcenniejszym skarbem.
Nie zniosę tego, że inni ją oceniają.
Założyłem własny dom, bo
chcę dać jej wszystko, co najlepsze.
Wiem, że to wciąż za mało,
by dowieść szczerości moich uczuć.
Poddaj mnie więc każdej próbie.
Nian,
widziałem, jak dorastasz.
Zawsze miałeś odwagę i zasady.
Choć jesteś młody,
zawsze byłeś rozważny w słowach i czynach.
Ale tym razem
nie będę decydował o małżeństwie Zhi Li.
Zhi Li sama wybierze sobie męża.
Zhi Li,
wyjdziesz za mnie?
Rodzina Shen jest w trudnej sytuacji,
jak mogłabym teraz myśleć o ślubie?
Bądź spokojna. Dopóki tu jestem,
nie pozwolę, by ktoś
znów znieważył rodzinę Shen.
Poproszę Jego Wysokość o dekret,
byś weszła do rodziny Di
z pełnymi honorami.
Naprawdę nie obchodzi cię to,
co mi się przydarzyło?
Zupełnie mnie to nie obchodzi.
Ale czy wiesz, że węzła w moim sercu
nie rozwiąże zwykłe
"nie obchodzi mnie to"?
Nawet jeśli za ciebie wyjdę,
nie pokocham cię.
Nigdy nie będę cię do niczego zmuszał.
Wiem, że moje oświadczyny są nagłe,
ale zrobiłem to, by chronić
dobre imię rodziny Shen.
Nie mam zamiaru cię wykorzystywać.
Jeśli kiedyś twoje serce oddasz innemu,
nie będę cię zatrzymywał.
Zaufaj mi.
Nigdy nie pozwolę, by spotkała cię
jakakolwiek krzywda.
Nigdy w całym moim życiu.
Zhi Li, rozumiem twoje obawy.
Zasługujesz na wszystko, co najlepsze.
Cokolwiek zdecydujesz, honor
twojej rodziny nie ucierpi.
Nian,
ufam ci.
Zgadzam się zostać twoją żoną.
[Rezydencja Shen]
Nie martw się.
Będziemy ci towarzyszyć w dalszej drodze.
Panie, pani, na zewnątrz wszystko gotowe.
- Wszystko gotowe?
- Gotowe?
Lin, rozpal ogień.
Jak pięknie.
[Rezydencja Shen]
Przepiękny.
Ten wygląda ładnie.
Nie martw się.
Di Nian może dla Zhi Li
gwiazdkę z nieba uchylić,
a także dać jej swobodę podróżowania.
Może to też jest dar.
Do czasu ich ślubu,
Fu Zhi i pan Shen też powinni wrócić.
Skoro gang Huxiao i jego parasol ochronny
zostali całkowicie wyeliminowani,
Dyrektor Meng, gratuluję
spełnienia marzeń.
Moje życzenie było zbieżne
z zamiarem Waszej Wysokości.
Jeśli mamy składać gratulacje,
to ja powinienem gratulować
Waszej Wysokości.
Pamiętam, jak mówiłaś,
że przy pierwszym śniegu
należy pomyśleć życzenie.
Zasłużyłaś na kolejną nagrodę.
Powiedz, czego pragniesz.
Wasza Wysokość już wie.
Moim życzeniem zawsze była
służba na dworze.
Czy nie masz żadnego życzenia
związanego ze mną?
Wspólna droga i oświetlanie
sobie nawzajem ścieżki
to życie bez żalu.
Nie chciałabym stawiać
Waszej Wysokości w trudnej sytuacji,
ani być zachłanna.
W takim razie ja będę
zachłanny w twoim imieniu.
Chcę, byś miała zarówno
władzę, jak i szczere serce.
Wisiorki ze smokiem i feniksem
towarzyszyły rodzicom przez 30 lat.
Smok to cesarz, a feniks to cesarzowa.
Dziś, mając śnieg na Zachodniej Górze
za świadka,
powierzam ten wisiorek tobie.
Wiem, że nie pragniesz tytułu cesarzowej,
a tym bardziej uwięzienia
w Pałacu Wewnętrznym.
Ale to jest moja obietnica dla ciebie.
Głęboko ufam Waszej Wysokości.
Ale zakazują tego przepisy przodków.
Wolałabym być ostrzem i głosem prawdy,
by Wasza Wysokość mógł
cieszyć się chwałą świata.
Przepisy przodków są martwe,
ale ludzie żyją.
Reformuję urzędy i dwór,
bo nie ugnę się przed tradycją.
Daję ci władzę.
Życie bez żalu przeżyję z tobą.
Te dwie rzeczy nigdy się nie wykluczały.
Chcę dzielić z tobą ciężar tego państwa.
Chcę towarzyszyć Waszej Wysokości,
by chronić królestwo,
dbać o lud
i zaprowadzić trwały pokój.
[Szczęście]
Pierwszy ukłon przed Niebem i Ziemią.
Drugi ukłon przed rodzicami.
Trzeci ukłon przed sobą nawzajem.
Czas na ceremonię wspólnego kielicha.
Wypijcie razem wino weselne.
Niech para żyje razem do późnej starości.
Gratulacje.
Wspaniale.
Pani, Markiz odprawił już gości.
Powiedział, że jesteś dziś zmęczona
i powinnaś odpocząć w sypialni.
On prześpi się na kanapie w salonie
i nie będzie ci przeszkadzał.
Zhi Li,
jeszcze nie śpisz o tak późnej porze?
Coś się stało?
Skoro jesteśmy małżeństwem,
to jeśli będziemy spać w osobnych pokojach,
co powiedzą urzędnicy,
gdy to wyjdzie na jaw?
Ciekawe, kto śmie nazwać to oszustwem.
Bądź spokojna.
Przy mnie nikt nie odważy się cię dręczyć.
Od teraz zachowujmy się tak,
jak w rezydencji Shen.
Powinnaś iść wcześnie spać.
Ocaliłeś reputację rodziny Shen.
Nie chcę, by twoja reputacja ucierpiała
z mojego powodu.
Twój autorytet w wojsku
nie może zostać w żaden sposób naruszony.
Zwłaszcza teraz, gdy odziedziczyłeś tytuł.
Skoro wyszłam za ciebie,
to pod żadnym pozorem
nie będę ignorować tych spraw.
Bez względu na wszystko,
nie pozwolę, by spotkała cię krzywda.
Od teraz ty, Di Nian,
jesteś mężem mnie, Shen Zhi Li.
A rezydencja Di jest moim domem.
Jeśli będziesz mnie dobrze traktował,
odwdzięczę się tym samym.
Zhi Li, choć jesteśmy małżeństwem,
będę cię szanował.
Poczekam, aż naprawdę mnie pokochasz.
Wyglądasz tak pięknie, gdy się uśmiechasz.
Zhi Li,
ty śpij tutaj, a ja na kanapie.
Zawołaj mnie, jeśli będziesz czegoś
potrzebować w nocy.
[Censorate]
Dyrektor Meng.
Dziś wieje. Załóż to.
Nie przezięb się.
Poradzę sobie sama.
Pozwól mi.
Jest jeszcze wiele do zrobienia.
Wracaj do pracy.
Nie martw się.
Nie zaniedbam ani jednego zadania,
które mi powierzyłaś.
Gotowe.
Idę już.
W trzecim roku ery Jingyuan
w Imperium Ning
odbywa się wielka ofiara cesarska.
Niech Niebiosa nam błogosławią
i obdarzą łaską cały lud.
Święci przodkowie zbudowali królestwo
i przekazali nam swe nakazy.
[Tablice Duchów]
Jego Wysokość składa naczynia rytualne,
kłania się przodkom
i prowadzi wszystkich urzędników
podczas świętej ceremonii.
Pokornie składamy to w ofierze duchom.
Uklęknijcie i oddajcie pokłon.
Drugi pokłon.
Trzeci pokłon.
Dziś odbywa się wielka ofiara przodków.
W obliczu przodków
osobiście wydaję edykt reformy.
Cesarz założyciel ustanowił dwanaście
nakazów u zarania państwa,
które przetrwały trzy panowania.
Ale czasy się zmieniły.
Trzy z tych dwunastu: zakaz miłości
między władcą a poddanym,
prawo wiecznej służby
oraz wybór cesarzowej przez urzędników
nie przystają już do obecnych czasów.
Biorąc za przykład wybór
cesarzowej przez urzędników,
miał on równoważyć władzę
panującego i urzędników,
lecz niemal został wykorzystany
przez niegodziwców
i o mało nie sprowadził nieszczęścia.
Po głębokim namyśle uznałem, że
wszelkie przestarzałe nakazy,
hamujące potęgę narodu,
muszą zostać całkowicie zniesione.
Wasza Wysokość, odkąd ustanowiono
nakazy przodków,
nie zmieniano ich przez trzy panowania.
Jeśli Wasza Wysokość pochopnie je zniesie,
co stanie się z szacunkiem dla przodków
oraz pałacowymi zasadami i obrzędami?
Nie ma budowania bez burzenia.
Powielanie starych praktyk
i trzymanie się sztywnych zasad
byłoby wbrew prawdziwym intencjom przodków.
Wasza Wysokość jest mądry.
Niedobitki z Zhongwanu wciąż czyhają.
Wprowadzanie reform teraz
wywoła jedynie chaos na dworze.
- Jeśli wrogowie to wykorzystają i uderzą...
- Bez wewnętrznych trosk,
po co bać się zewnętrznych zagrożeń?
Jeśli dwór będzie zjednoczony,
to nawet w otoczeniu potężnych wrogów,
czego nasz kraj miałby się obawiać?
Dalsza dyskusja jest zbędna.
Moja decyzja jest ostateczna.
To wisiorek z feniksem, który zmarły
cesarz podarował zmarłej cesarzowej.
To symbol pary cesarskiej.
Wasza Wysokość nie jest jeszcze żonaty.
Jak urzędnik taki jak ty wszedł
w posiadanie tak ważnego symbolu?
Zuchwała Meng Ting Hui! Jak śmiesz
dybać na stanowisko cesarzowej!
Podczas sprawy prawdziwego
i fałszywego Huiyuan,
podejrzewałem, że masz złe zamiary.
Twierdzisz, że służysz dworowi,
ale zabiegasz o względy Jego Wysokości
i miejsce u jego boku jako cesarzowa.
Gdy teraz o tym myślę,
zaatakowała prawego kanclerza,
wrobiła rodzinę Shen
i zniszczyła reputację lady Shen,
by utorować sobie drogę
do zostania cesarzową, prawda?
Te słowa są zbyt stronnicze.
Gdyby nie dyrektor Meng,
czy Ling Yun Fei, Huxiao Gang,
czy nawet zdradziecki Gu Qin
ukrywający się na dworze,
zostaliby tak szybko ukarani?
Przestań zmieniać temat.
Dlaczego ona ma wisiorek z feniksem?
Ja jej go dałem.
Osobiście podarowałem wisiorek
z feniksem Meng Ting Hui.
Miłość między władcą a poddanym
to zakazany czyn.
Czy Wasza Wysokość sugeruje...
Zgadza się.
Kocham Meng Ting Hui.
Postanowiłem znieść zakaz miłości
między władcą a poddanym.
Z trzech przestarzałych praw,
które Wasza Wysokość chce znieść,
obawiam się, że to jedno znosisz tylko po to,
by uczynić Meng Ting Hui cesarzową.
Zła kobieta, która mami władcę,
według praw przodków zasługuje
na śmierć przez tysiąc cięć.
Żaden z 360 artykułów prawa Imperium Ning
nie przewiduje kary za taką zbrodnię.
Wasza Wysokość!
Jeśli tak zwane prawa przodków
są już przestarzałe,
należy je zreformować.
Jeśli Wasza Wysokość złamie dziś
dla niej jedną zasadę,
jutro może znieść dla niej sto praw.
Jeśli tak dalej pójdzie, obawiam się,
że ten dwór stanie się autokracją
Waszej Wysokości i Meng Ting Hui.
Po co wtedy będą potrzebni
urzędnicy tacy jak my?
Co jest złego w moim pragnieniu reform?
Nie robię tego wszystkiego
wyłącznie dla Meng Ting Hui.
Po prostu jej istnienie sprawiło,
że moja determinacja do reform wzrosła,
a tempo ich wprowadzania przyspieszyło.
Nawet jeśli masz tysiące powodów,
w oczach świata
zostałeś po prostu omamiony przez tę kobietę.
Czy Wasza Wysokość nie boi się
utraty poparcia ludu
i hańby bycia nierozsądnym władcą?
To moje królestwo.
Sam wezmę za nie odpowiedzialność.
[Edict of Self-Reproach]
Wydałem Edict of Self-Reproach.
Ogłoszę całemu światu,
że zasługi i błędy moich reform
zostaną poddane ocenie przyszłych pokoleń.
Edict of Self-Reproach?
Wasza Wysokość,
Meng Ting Hui jako kobieta sprawuje
ogromną władzę w Censoracie.
Jest to już zakazane przez prawa przodków.
A teraz ona i Wasza Wysokość...
To zwiastun narodowej katastrofy!
Zmarły cesarz podarował mi tę laskę
z głową smoka,
bym karał nią nierozsądnych władców
i zdradzieckich urzędników.
W obecności przodków
zdyscyplinuję Waszą Wysokość
w imieniu zmarłego cesarza!
Zstąpiła gwiazda nieszczęścia,
siejąc zamęt na dworze.
Dziś zaprowadzę porządek na dworze
i oczyszczę otoczenie władcy!
Lordzie Xu!
Lordzie Xu,
znoszę ten cios tylko dlatego,
że służysz już trzeciemu władcy.
Zmarły cesarzu,
nie udało mi się wypełnić
zadania, które mi powierzyłeś.
Ale bądź spokojny.
Nawet jeśli przyjdzie mi zginąć,
nie pozwolę, by Jego Wysokość dalej
błądził
i okrył się hańbą nierozsądnego władcy.
Lordzie Xu!
Wezwijcie cesarskiego lekarza!
Stać.
Wasza Wysokość, dopóki nie wycofasz
Edict of Self-Reproach
i nie ukarzesz tej złej kobiety,
wolę wyzionąć ducha w tej sali.
Lordzie Xu, nie możesz umrzeć.
Jeśli ktoś ma zginąć, to ja.
To ja zawiodłem przodków.
Wasza Wysokość, fundamenty Imperium Ning
zostały okupione wielkim trudem.
Proszę posłuchać lorda Xu
i wycofać Edykt Samopotępienia.
Błagamy Waszą Wysokość
o wycofanie Edyktu Samopotępienia.
o wycofanie Edyktu Samopotępienia
i egzekucję Meng Ting Hui.
Błagamy Waszą Wysokość
o wycofanie Edyktu Samopotępienia
i egzekucję Meng Ting Hui.
Wasza Wysokość,
przyznaję się do winy.
Proszę o uwięzienie mnie
w oczekiwaniu na karę.
Meng Ting Hui.
Niczego nie żałuję.
Lecz jeśli Wasza Wysokość doprowadzi
weterana trzech rządów do śmierci przeze mnie,
nawet moja śmierć nie zdoła tego odkupić.
Ufam, że Wasza Wysokość
postawi dobro państwa na pierwszym miejscu.
Panno Meng, to lek
wywołujący pozorowaną śmierć.
Po zażyciu, w ciągu dwudziestu czterech godzin,
twój oddech i puls całkowicie zanikną,
czego nie wykryją nawet cesarscy lekarze.
Co ty robisz?
Ratuję cię i wyciągam stąd.
Nie odejdę.
Urzędnicy na dworze byli wściekli.
Dlatego poprosiłam o uwięzienie.
A zerwanie złotego łańcucha było dziwne.
Byłaś tylko chwilowo omamiona,
a twój umysł był zamglony.
Mogłem tylko użyć złotego lontu,
by cię nieco popchnąć.
Za dwie godziny kadzidło przodków
dopali się,
co będzie idealnym momentem
na zerwanie złotego łańcucha.
Żałujesz tego?
Naprawdę wierzysz, że on sprzeciwi się
całemu światu dla ciebie?
Jego Wysokość nie robi tego tylko dla mnie.
Chce znieść zakaz miłości
między władcą a poddanym
i zerwać z przestarzałymi prawami
Imperium Ning.
To trudna droga.
Ale nie możemy się poddać
tylko dlatego, że jest ciężko.
Wasza Wysokość, te trzy zasady
zostały ustanowione przez przodka
i nie mogą zostać złamane.
Jego Wysokość wykazuje się wielką wizją
i pragnie ustanowić nowy precedens.
Jako poddani powinniśmy
z szacunkiem się do tego dostosować.
Spójrzcie na tych wspaniałych uczniów,
których wykształcił Grand Tutor Shen.
Każdy z nich liczy na twoje wsparcie,
traktując prawa przodków jak dziecinną zabawę
i pozwalając Jego Wysokości na samowolę.
Lordzie Xu,
rytuały zmieniają się z czasem,
a prawa wraz ze światem.
Odrzucanie starego i tworzenie nowego
to naturalna kolej rzeczy.
Wymaga to odważnego cesarza,
który ośmieli się być pierwszym pod niebem.
Choć jesteśmy starymi ministrami,
nie możemy być tymi,
którzy kurczowo trzymają się przeszłości.
To, co mówi Grand Tutor,
jest absolutną racją.
Słowa Jego Wysokości z tamtego dnia
były dla nas oświeceniem,
a dzisiejsze słowa Grand Tutora
jeszcze bardziej rozjaśniają umysły nam,
młodszemu pokoleniu,
i dają nam wielką inspirację.
Rzeczywiście, chcemy wspierać Cesarza
w odrzucaniu starego i budowaniu nowego.
Czy nie uważacie, że przez te trzy lata
rządów Jego Wysokości,
dwór odżył,
a Imperium Ning zyskało
zupełnie nowe oblicze?
Jego Wysokość przybywa.
Przynieście Bicz Cesarza Założyciela.
Wasza Wysokość,
Bicz Cesarza Założyciela jest tutaj.
Potrzebujemy kogoś, kto wymierzy karę.
Lordzie Xu.
Grand Tutorze Shen.
Zasady przodków są ważne.
Ale Wasza Wysokość jest najwyższym władcą,
a zdrowie władcy to sprawa państwowa.
Jak można dopuścić do najmniejszego urazu?
Chief Stewardzie You, ty to zrób.
Ja również nie śmiem.
Przyjmę te siedem uderzeń
w imieniu Waszej Wysokości.
Chief Stewardzie You,
wiesz, jak ciężko walczyłem, by tu dotrzeć.
Pomóż mi ten jeden raz.
To uderzenie się nie liczy. Jeszcze raz.
Wasza Wysokość.
Chief Stewardzie You, wiesz, jak to zrobić.
Pierwszy cios toczy krew.
Drugi cios rozrywa ciało.
Trzeci cios wstrząsa kośćmi.
Zasługuję na śmierć po tysiąckroć.
Pierwszy cios
spada na mnie za sprzeciwienie się przodkom
i zniesienie trzech praw przodków:
zakazu miłości między władcą a poddanym,
prawa o wiecznej służbie
oraz wyboru cesarzowej przez urzędników.
Drugi cios
spada na mnie za sprzeciwienie się woli dworu
i ogłoszenie zamiaru reform.
Wasza Wysokość!
Lekarzu cesarski Li, szybko!
Trzeci cios
spada na mnie, władcę tego królestwa,
za wydanie Edyktu Autorefleksji
i poddanie mojego ciała bólowi chłosty,
by przeprosić lud Imperium Ning.
Kontynuuj.
Wasza Wysokość!
Moja decyzja jest ostateczna.
Ogłoszę wszystkim urzędnikom,
że bez względu na ich staż
czy to, jak znamienite są ich zasługi,
i czy chodzi o zasady pałacowe,
przepisy przodków,
czy stare zwyczaje państwowe,
stabilność Imperium Ning jest najważniejsza.
Nikt już nigdy nie wpłynie na moje
decyzje dla własnych korzyści.
Od dnia dzisiejszego
zakaz miłości między władcą a poddanym,
prawo o wiecznej służbie
oraz wybór cesarzowej przez urzędników
zostają na zawsze usunięte
z praw przodków Ning.
Czas pozwolić, by poranne słońce
oświetliło świeży śnieg przed salą.
A więc to nie dwór
nie może obejść się beze mnie.
Niech żyje cesarz!
Klęczałaś w śniegu dzień i noc
dla Jego Wysokości.
Naprawdę dałaś z siebie wszystko.
A jeśli mróz spowoduje
trwały uszczerbek na twoim zdrowiu?
To, co zniósł Jego Wysokość,
było tysiąckroć cięższe od mojego trudu.
Nie powinien być władcą niesłusznie osądzanym.
Powinien być wybitnym władcą
na kartach historii.
Przy tak głębokim uczuciu między wami
wierzę, że nic was już nie rozdzieli.
Swoją drogą, Fu Zhi wciąż nie odpisała.
Zastanawiam się, czy ojciec i macocha
nie utrudniają jej życia.
Nie martw się. Skoro jest tam mój brat,
pannie Yan nie stanie się krzywda.
Nigdy bym nie pomyślała, że tak
beztroski panicz jak on
ustatkuje się dla jednej osoby.
Z Jego Wysokością jest tak samo.
Nawet jeśli musi sprzeciwić się całemu
światu, wciąż chce być z tobą.
Można tylko pozazdrościć.
A jak układa się między tobą a Di Nianem?
Mieszkamy razem od dzieciństwa.
Teraz jest tak samo, jak było zawsze.
Czy czujesz do niego
choć odrobinę uczucia?
Jeśli uważasz, że to dobry człowiek,
dlaczego nie dacie sobie szansy?
On jest taki dobry.
Zawsze czuję, że go ograniczam.
Meng, powiedz mi,
dlaczego w ogóle zgodziłam się
na to małżeństwo?
Gdy ktoś cierpi, zawsze
potrzebuje oparcia.
A Di Nian jest lampą,
która prowadzi cię przez mgłę.
Ponieważ się rozumiecie,
on może dać ci spokój ducha,
którego potrzebujesz.
Ale zależy mi na nim.
Nie mogę patrzeć, jak cierpi.
Tym bardziej nie zniosę,
gdy będzie smutny przeze mnie.
Nie musisz czuć się winna.
Mam tylko nadzieję, że powoli
przestaniesz się dystansować.
Di Nian jest tego wart.
Zhi Li, dyrektor Meng.
Co tu robisz?
Skończyłem patrol.
Zauważyłem, że jeszcze nie wróciłaś,
i martwiłem się o ciebie.
Zhi Li,
wracajmy szybko do domu.
Kupiłem ostatni parownik bułeczek
z ikrą kraba na West Street.
Wystygną, jeśli zaraz nie wrócimy.
Do listy prezentów na jutrzejszą wizytę
dodałem kilka bel cloud brocade
według gustu rodziców.
Sprawdź, czy to wystarczy.
Jest tak zimno.
Nie powinieneś był tu przychodzić.
Właśnie dlatego, że jest tak zimno,
powinienem był przyjść.
Będę już szła.